---
layout: page
title: Правила курса
permalink: /about
comments: true
---

1. Каждую неделю выдаётся один-два контеста длительностью в одну неделю (в редких случаях на подольше). Все контесты можно найти в группе на codeforces.
1. Каждый контест можно дорешивать. Официальная длительность дорешки - 3 недели (итого, 4 недели можно "не просто так" решать контест, после - ради вашего спортивного интереса).
1. Каждый контест оценивается. Пусть количество решенных задач в основное время на контесте равно $k_{осн}$, а во время дорешки - $k_{дореш}$. Тогда количество баллов за контест $k$ определяется формулой $$ k = 1 \cdot k_{осн} + 0.75 \cdot k_{дореш} $$
    * Если $k \geq m$, то выставляется оценка 5
    * Если $k \geq n$, то выставляется оценка 4
    * Если $k \geq t$, то выставляется оценка 3
    * Если $k < t$, то выставляется оценка 2
    * Параметры $m, n, t$ будут зависеть от контеста и отображаться в разделе "Разбаловка" в разделе вашего класса.
    * Параметры будут устанавливаться до начала контеста
    * Преподаватель может изменить необходимое количество баллов для получения оценки в любое время (после уже установленных ограничений), но лишь в пользу ученика
1. За участие в олимпиадах будут различные бонусы.
1. Сообщения об опечатках и добавление своих материалов крайне приветствуются; в отдельных случаях могут быть бонусы.
1. Призёры и победители заключительного этапа Всероссийской Олимпиады Школьников по программированию автоматом получают оценку 5 и освобождаются от курса.
1. Участники параллели Тинькофф-А освобождаются от курса, однако оценка за курс будет перенесена из Тинькоффа.
