# Курс по (олимпиадной) информатике в 9 классе школы ЦПМ

## Правила игры

1. Каждую неделю выдаётся один-два контеста длительностью в одну неделю (в редких случаях на подольше). Они будут доступны в [группе](http://codeforces.com/group/NVZIV3kQX3/contests) на codeforces
1. Каждый контест можно дорешивать. Официальная длительность дорешки - 3 недели (итого, 4 недели можно "не просто так" решать контест, после - ради вашего спортивного интереса).
1. Контесты будут оцениваться в соотвествии со следующей системой: пусть количество баллов k за контест определяется формулой <p align="center">k = 1 * (Кол-во решенных задач во время контеста) + 0.75 * (Кол-во решенных задач во время дорешки)</p>
    * Если k >= m, то выставляется оценка 5
    * Если k >= n, то выставляется оценка 4
    * Если k >= t, то выставляется оценка 3
    * Если k < t, то выставляется оценка 2
    * Параметры m, n, t будут зависеть от контеста и отображаться в разделе [Разбаловка](#Разбаловка).
    * Параметры будут устанавливаться до начала контеста
    * Преподаватель может изменить необходимое количество баллов для получения оценки в любое время (после уже установленных ограничений), но лишь в пользу ученика
1. За участие в олимпиадах будут различные бонусы
1. Сообщения об опечатках и добавление своих материалов крайне приветствуются. В отдельных случаях могут быть бонусы
1. Призёры и победители заключительного этапа Всероссийской Олимпиады Школьников по программированию автоматом получают оценку 5 и освобождаются от курса

## Разбаловка

| Контест       | Начало контеста | Длительность, Дни:Часы:Минуты | Баллов на 3 | Баллов на 4  | Баллов на 5 |
| ------------- | -- |-------------| ----- | -- | -- |
| [Контест на реализацию](http://codeforces.com/group/NVZIV3kQX3/contest/344773) | 15.09.2021 16:00 | 14:00:00 | 2 | 4 | 10
| [Стеки, очереди, деки](https://codeforces.com/gym/346723) | 30.09.2021 10:40 | 14:00:00 | 1,75 | 2,5 | 3,5
| [Бинарный поиск](https://codeforces.com/gym/349074) | 14.10.2021 10:40 | 7:00:00 | 2 | 4 | 6
| STL | TBA | | | |
| ДП-1 | TBA | | | |
| ДП-2 | TBA | | | |
| ДП-3 | TBA | | | |
| Перебор | TBA | | | |
| Графы-1 | TBA | | | |
| Математика | TBA | | | |
| Строки | TBA | | | |
| TBA | | | | |

## Программа курса

1. Markdown
1. Вступительный контест
1. Разбор части задач вступительного контеста. Введение в C++
1. Целочисленные и вещественные типы. Битовые операции
1. Работа со строками. Функции
1. Указатели и итераторы. Библиотеки algorithms и numeric
1. Решаем задачи вместе
1. Stack, queue
1. Разбор задач. Deque. Устройство stack и queue
1. Бинарный поиск
1. Разбор задач. Сортировки
1. Итераторы. Set, map
1. ДП: одномерное, многомерное
1. ДП: задача о рюкзаке, по подотезкам
1. Разбор задач
1. ДП: по подотрезкам, по подмножествам
1. ДП: по цифрам. Разбор задач
1. Рекурсивный перебор
1. Графы: хранение, dfs, поиск цикла, топологическая сортровка
1. Графы: bfs, алгоритм Дейкстры, Форд-Беллман, Форд-Фалкерсон
1. Разбор задач
1. Математика: сравнимость по модулю, МТФ, факторизация, Функция Эйлера
1. Математика: Евклид, диофантовы уравнения, Эратосфен
1. Разбор задач
1. Строки: хеши, z-функция
1. Строки: префикс-функция
1. Разбор задач
1. Префиксные суммы. Sparce table. Дерево Фенвика. Дерево отрезков-1
1. Дерево отрезков-2. Корневая декомпозиция

## Ссылки

1. [Я (Денис)](https://t.me/i_1ove_myse1f) в телеграмме
1. [Канал](https://t.me/joinchat/Sd7AWPpEwDg0YTBi) с объявлениями и [чат](https://t.me/joinchat/dcrOXdfS4JkzYTJi)
1. [Ссылка](http://ec2-54-224-131-226.compute-1.amazonaws.com/standings/cte9-2021/) на таблицу с итогами
1. Ссылка на записи лекций появится тут
